ইতিহাসের দায় অন্য জিনিস। অন্যান্য সবার অবদান যারা এতোদিনেও স্বীকার করে নাই, তারা আজকে বলছে— অবদান কেন ক্লেইম করতে হবে? 
অথচ অভ্যুত্থানের নেতা যারা, তারা সামগ্রিকভাবে সবার ইতিহাসের কথা বলবেন না? সাদিক কায়েমের শিবির সভাপতি হিসেবে দেয়া ফার্স্ট পোস্ট দেখেন— সেইখানে কোনো একটা গোষ্ঠীও কী বাদ গিয়েছিল? না। প্রাইভেট, মাদ্রাসা, বিভিন্ন দল ও গোষ্ঠী— সবাইকে তিনি ক্রেডিট দিছেন। কেন? 
কারণ— সাদিক কায়েম হইলেন নেতা। ক্রেডিট দাবি না কইরা দেওয়ার যেই রাজনীতি— এইটা হইলো নেতাদের কাজ। সফলতার পরে পজিশন বাগানো এবং আন্দোলনের ফসলের উপর একক কর্তৃত্ব বজায় রাখতে চায় যেই ক্ষুদ্র অংশ— তারা আসলে নেতা হয়া উঠতে পারেনা। 
ফেসবুকে নানান ধরণের আলাপ চলছে নয় দফা নিয়ে। নয় দফা কাদেরের নামে গিয়েছে— এজন্য নাকি কাদের একাই ফাঁসিতে ঝুলতো, আর কেউ না। সাদিক/ফরহাদ নাকি বেঁচে যেতো।
এই দাবিটা নোংরা। এতোই নোংরা যে, এইটা উৎসারিত হওয়ার কারণ একটাই হইতে পারে— জুলাই আন্দোলনের গভীরতা তারা বুঝে নাই। অথবা এইটার ব্যাপ্তি তারা আচ করতে পারে নাই।
কাদের নিজেই একটা পোস্টে স্বীকার করছে— নয় দফাতে এসএম ফরহাদ ছিল। সুতরাং, এইটা নিয়া আলাপ না দেওয়াই ভালো। এইটা এস্টাবলিশড ট্রুথ— শিবির নেতা এসএম ফরহাদ নয় দফা রচনার সাথে জড়িত।
নয় দফা সাংবাদিকদের কাছে পৌঁছে দেবার ব্যাপারে ইতোমধ্যেই দেশের বিভিন্ন সাংবাদিকরা বলা শুরু করেছেন— সাদিক কায়েমের মোবাইল নম্বর থেকেই নয় দফা সাংবাদিকদের কাছে পৌঁছে দেওয়া হইছে। জুলকারনাইন সায়েরও সাদিক কায়েমের অবদানের কথা বলেছেন।
যারা বলছে— সাদিক কায়েমদের কিছুই হতোনা, তাদের আসলে হুশ নাই। জুলাই ব্যর্থ হলে এই নম্বর ট্র‍্যাক করে খুব সহজেই তারা সাদিক কায়েমরে ধরে ফেলতো। শূলে চড়াইতো। 
ধরেন জুলাই ব্যর্থ হইছে। কাদেরকেই ধরছে ওরা। সাদিক কায়েমের খোজ তখনও পায় নাই। কাদের কী এতটুকু নৈতিকতা রাখে যে— সে সাদিক কায়েমের নাম বলতো না? মানুষের লেখালেখি থেকে এসএম ফরহাদ ও সাদিক কায়েমদের অবদান প্রকাশের আগ পর্যন্ত যারা তাদের নাম নেয় নাই, তারা লোক এইটা করতেই পারতো। 
নিজের স্বার্থে যে অন্যের অবদান অস্বীকার করে, সে নিজের জান বাঁচাইতে অন্যের অবদানকে প্রকাশ করে দিয়ে নিজেকে বাচিয়ে নিতো না, সেইটা আমরা কিভাবে বিশ্বাস করব? 
রিমান্ডে ধুমধাম মাইর দিচ্ছে কাদেরকে। কাদের তখন বলতো— “ওমা গো! সাদিক কায়েমই নাটের গুরু। বিশ্বাস না করলে খোজ নিয়ে দেখেন, কার মোবাইল থেকে নয় দফা গেছে। ওইটা আমার নম্বর না!” 
আরেকটু বলতো নিজেকে বাঁচাতে— “আমি জানিই না নয় দফার খবর, আমার নামে ওরাই ছড়াইছে নয় দফা।”
আরও বলতো— “আমাদের আন্দোলন ছিল কোটা সংস্কার। সাদিক কায়েম ও এসএম ফরহাদরা আমাদের ব্যবহার করে সরকার পতন করতে চাইছিল! আমাদের দোষ নাই।” 
এইসব কাদের বলতো না— এইটা আমার বিশ্বাস হয়না।  আমি কাদেরকে বিশ্বাস করতাম, যদি সে সোশ্যাল মিডিয়াতে সাদিক-ফরহাদদের অবদান নিয়ে আলাপ-সালাপ শুরু হওয়ার আগে সব সত্য সামনে আনত। 
কাদের নয় দফার ঘোষক— এইটা কেউই কখনোই অস্বীকার করতে পারবেনা। কেউ করেও নাই। কিন্তু কাদের সত্য লুকিয়েছে, বহুদিন।
যখন সবকিছু প্রকাশমান, ঠিক সেই সময় দায়সারা একটা পোস্ট দিয়ে এসএম ফরহাদদের অবদান কোনো রকমে পেশ করছে।
এইগুলা আসলে সত্য গোপন করবার ইতিহাস এবং একইসাথে সোশ্যাল মিডিয়ার চাপে পড়লে কোনরকম দায়সারাভাবে বলার ইতিহাস। যেইটা কাদেরের বিশ্বাসযোগ্যতা নষ্ট করছে। 
সব মিলিয়ে এটা এখন বিশ্বাসযোগ্য বিষয়ই— জুলাই ব্যর্থ হলে ফোন নম্বরের সূত্র ধরে সাদিক কায়েমকে ধরা হতো। যদি না-ও ধরতে পারতো— আব্দুল কাদের তার সাবেক ইমাম সাদিক কায়েমের নাম বলে দিয়ে কুরবানি দিত। 
আর শাহাদাতের ক্ষুধা নিয়া এসএম ফরহাদ ও সাদিক কায়েমরা পূর্বসূরিদের মতো ফঁ|সির মঞ্চের দিকে মাথা উঁচু করে আগায়ে যাইতো, আর পড়তো— 
“ইন্না সালাতী, ওয়া নুসুকী ওয়া মাহয়ায়া ওয়া মামাতী লিল্লাহি রাব্বিল আলামীন।”

Khalid Muhammad (https://www.facebook.com/share/p/18WtSwpqFD/)
